> 러닝 타입스크립트를 읽고 정리하기  
> 타입스크립트 버전은 4.7.2  
> 책이 쓰여진 시점은 2022년 

# Part1. 개념

## 자바스크립트에서 타입을 관리하기 위해서 사용했던 JSDoc

자바스크립트에서는 함수의 매개변수, 반환하는 값 등을 설명할 수 있는 표준화된 방법이 없다. 그래서 JSDoc을 사용해서 블럭주석으로 함수나 변수를 설명하는 방법을 많은 개발자가 택했다. 하지만, JSDoc에는 이런 주요 문제로 인해 규모있는 곳에서 사용하기는 어렵다.

- JSDoc 설명이 잘못된 것을 막을 수 없다.
- JSDoc 설명이 이전에는 정확했더라도 리팩터링이 이루어졌다면 현재 유효하지 않을 수 있다.
- 복잡한 객체를 설명할 때는 어렵고 장황해진다. 그래서 타입을 정의하려면 다수의 독립형 주석이 필요하게 된다.

수십 개 파일에서 주석을 유지 관리하는데는 그렇게 많이 어렵지 않겠지만, 수백 수천개 파일을 업데이트하려면 정말 힘든 일이 될 수 있다.

<br />

## 타입스크립트

타입스크립트는 네 가지로 설명할 수 있다.

- 프로그래밍언어 : 자바스크립트의 모든 구문, 타입을 정의하고 사용하기 위한 **새로운 타입스크립트 구문이 포함된 언어**
- 타입 검사기 : 모든 변수, 함수를 이해하고, 잘못 구성된 부분을 알려주는 프로그램
- 컴파일러 : 타입 검사기를 실행해서 정적 분석을 해주고 브라우저에서 이해하기 위해서는 Javascript로 컴파일을 해야 함
- 언어 서비스 : 타입 검사기를 활용해 VS Code같은 IDE에서 개발자에게 유용한 유틸리티를 제공하는 프로그램

<br />

## 제한을 통한 자유

만약, 매개변수가 2개에서 1개로 변경된 함수가 있다면 함수를 호출하는 부분에서 1개가 사용되어야 하는데 2개가 사용되고 있다고 알려준다.

```ts
function sayName(firstName) {
    return `hi ${firstName}`;
}

sayName('park', 'taejoon');
// Expected 1 arguments, but got 2.
```

> 만약, 자바스크립트였다면 오류없이 실행되지만 예상한 결과와 다르다.



## 문자열 자동 완성

painter 매개변수에 Painter라는 타입을 정의한 아래와 같은 상황일 때 painter만 입력해도 사용할 수 있는 것들을 자동완성 해준다. 

```ts
interface Painter {
  finish(): Boolean;
  ownMaterials: Material[];
  paint(): boolean;
}

function PaintPainting(painter: Painter, painting: string): boolean {
  painter. // 2개의 메서드와 1개의 변수를 자동완성해준다.
}
```

<br />

## 컴파일러

보통 타입스크립트 자체 컴파일러를 이용하기 보다는 바벨 같은 전용 변환기를 사용한다.

<br />

## 실습제공

배운 내용을 연습할 수 있도록 소규모, 대규모 프로젝트를 제공한다.

[바로가기](https://www.learningtypescript.com/using-ide-features/temporary-code/)

<br />

## 타입스크립트 설계 목표

- 현재, 미래에 ECMAScript 제안에 맞춘다.
- 모든 JS코드 런타임 동작을 유지한다.

타입스크립트는 JS의 동작 방식을 전혀 변경하지 않는다. 타입스크립트 개발자들은 JS에 추가되거나 충돌할 수 있는 새로운 코드기능을 추가하지 않기 위해 노력했다. 타입스크립트에는 JS의 일반적인 사용 사례에 반영하기 위해 수년 전에 추가된 기능들이 있다. 대부분은 선호도가 떨어져 뒤에서 간단하게 알아보지만, 굳이 알 필요는 없다.

> TC39는 JS에 타입 애너테이션 구문 추가를 조사하고 있다. 타입스크립트처럼 런타임 시 코드에 영향을 주지 않고 개발 시에만 사용하는 주석 형태로 작동한다. 실제로 추가되기까지는 몇 년이 걸린다.

<br />

## 타입스크립트는 JS보다 느리다?

타입스크립트는 코드를 빌드하는 데 시간이 조금 더 걸린다. 브라우저, Node.js 환경에서 실행하기 전에 JS코드로 컴파일 되어야 하기 때문이다. 

> **그럼에도 써야 하는 이유는 다음과 같다.**  
> 타입스크립트를 설치하면서 함께 설치되는 tsc로 js코드가 런타임에 들어가기 ts파일을 컴파일하면서 타입 검사를 통해 에러를 검증해낼 수 있다. 에러가 없고 타입 안정성이 확보되면 타입들을 제거하고 js파일로 변경한다.

<br />

