## React개발 환경에서 Node.js가 필요한 이유

Webpack, babel 같은 주요 도구들이 Node.js를 사용한다.

<br />

## Docker를 사용하는 이유

- 환경에 구애받지 않고 어플리케이션을 신속하게 배포 및 확장할 수 있고, 코드가 문제없이 실행될 것을 확신할 수 있다.
- 언제 어디서나 실행할 수 있는 단일 객체를 확보할 수 있다.
- Docker의 간단한 구문을 사용해서 완벽하게 제어할 수 있다.
- 손쉽게 분산 마이크로서비스 아키텍처를 구축 및 실행하고, 표준화된 지속적 통합 및 지속적 전달 파이프라인을 통해 코드를 배포하고, 확장 가능한 데이터 처리 시스템을 구축하고, 개발자를 위한 완전 관리형 플랫폼을 생성할 수 있다. AWS와 Docker의 최근 협업으로 Docker Compose 아티팩트를 Amazon ECS 및 AWS Fargate에 쉽게 배포할 수 있게 되었다.

<u>[AWS | Docker란 무엇인가?](https://aws.amazon.com/ko/docker/) - 참조</u>



## Docker에 대해 더 알아보자.

- VM방식인 호스트OS위에 게스트OS전체를 가상화하여 사용하는 방식이 아니라 프로세스를 격리하는 방식이다. 그래서 가볍고 빠르게 동작한다. 하나의 서버에서 여러 컨테이너를 실행하면 서로 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행되어 마치 가벼운 VM을 사용하는 느낌을 준다.
- 실행중인 컨테이너에 접속해서 명령어를 입력할 수 있고 `apt-get`이나 `yum`으로 패키지를 설치할 수도 있다.
- 호스트의 특정 포트와 연결하거나, 호스트의 특정 디렉토리를 내부 디렉토리인 것처럼 사용가능하다.
- 새로운 컨테이너를 만드는 시간은 1-2초로 가상머신과 비교도 안되게 빠르다.
- 도커에서 중요한 개념은 컨테이너 다음으로 **이미지**라는 것이 있다. **컨테이너 실행에 필요한 파일, 설정값 등을 포함하고 있는 것**이다. 한마디로 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있다. **상태값을 가지지 않고 변하지 않는다.** 같은 이미지에서 여러 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너의 상태가 바뀌거나 삭제되더라도 이미지는 변하지 않는다.
- 이제 새로운 서버가 추가되면, 미리 만들어놓은 이미지를 다운받고 컨테이너를 생성만 하면 된다.
- 도커 이미지는 Docker hub에 등록해서 공개할 수 있다. Docker hub에는 도커에서 제공하는 기본 이미지들이 있고 ruby, golang, java, python 등 공식 이미지가 저장되어 있다. 회원가입만 하면 대용량 이미지를 무료로 저장할 수 있다. 하지만 모든 이미지는 공개되어 누구든 접근 가능하므로, 비공개로 하려면 유료 서비스를 사용햏야 한다.
- 사내 혹은 개인용으로 만들어진 이미지들을 저장하기 위해서는 docker registry를 이용할 수 있다.  
  <u>[docker registry를 사용하는 방법](https://luran.me/441) - 참조</u>
- 도커 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 담고 있어서 보통 용량이 수백메가에 이른다. 도커는 이런 문제를 해결하기 위해 **레이어**라는 개념을 사용하고, 유니온 파일 시스템을 이용해 여러 레이어를 하나의 파일 시스템으로 사용할 수 있게 해준다. **이미지는 여러 개의 읽기 전용 레이어로 구성**되고, 파일이 추가 및 수정되면 새 레이어가 생성된다. ubuntu 이미지가 A+B+C 집합이라면 ubuntu 이미지를 베이스로 만든 nginx 이미지는 A+B+C+nginx가 된다. 여기서 webapp이미지를 nginx이미지 기반으로 만들면 A+B+C+nginx+source 레이어가 된다. 만약 webapp 소스를 수정하면 A+B+C+nginx 레이어를 제외한 source(v2) 레이어만 다운받으면 되서 효율적으로 이미지를 관리할 수 있게 된다.
- 컨테이너를 생성할 때도 레이어 방식을 그대로 사용한다. 기존 이미지 레이어 위에 읽기/쓰기 레이어를 추가한다. 컨테이너가 실행 중 생성하는 파일 및 변경하는 내용은 읽기/쓰기 레이어에 저장한다.
- 이미지는 url방식으로 관리하며, 태그를 붙일 수 있다.
- Docker는 변경 불가능한 인프라다. 변경을 하려면 도커는 서버를 통째로 바꾸는 개념으로 생각하자. 새로운 도커 이미지 자체를 컨테이너에 담는다. 기존 버전은 컨테이너에서 삭제하는 것.

<u>[초보를 위한 도커 안내서](https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html) - 참조</u>

