값의 종류를 말한다. JS의 모든 값은 모든 타입을 갖는다. 
ES6는 7개 타입을 제공하며 **원시타입**과 **객체 타입**으로 구별할 수 있다.

- **원시 타입**
    - 숫자
    - 문자열
    - 불리언
    - undefined : var키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    - null : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
    - 심벌 : ES6에서 추가된 7번째 타입
- **객체 타입**
    - 객체, 함수, 배열 등

<br />

## 1. 숫자 타입

C나 Java에서는 소수점 유무에 따라 정수, 실수를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공하지만 JS는 하나의 숫자타입만 존재한다. 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르는데, 즉, 모든 숫자를 실수로 처리한다. 이 소리는 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다는 말이다.

또한, JS는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않아 모두 10진수로 해석된다.

```jsx
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

// 표기법은 다르지만 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal) // 65
console.log(binary === octal) // true
```

숫자 타입은 모두 실수로 처리 되어 다음과 같은 결과도 나온다.

```jsx
console.log(1 === 1.0) // true
```

숫자 타입은 3가지 특별한 값도 포함한다.

- Infinity
- -Infinity
- NaN

```jsx
console.log(10 / 0) // Infinity
console.log(10 / -0) // -Infinity
console.log(1 * 'abc'); // NaN
```

> NaN을 사용할 때는 대소문자에 유의한다. Nan같은 값은 식별자로 해석된다.
> 

<br />

## 2. 문자열 타입

문자열은 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 대부분 문자를 표현할 수 있다. 문자열은 작은 따음표, 큰 따음표, 백틱으로 텍스트를 감싸서 표현한다. 이 중 가장 일반적인 방법은 작은 따음표다. 감싸지 않으면 JS엔진은 토큰으로 인식한다.

<br />

## 3. 템플릿 리터럴

백틱을 사용하면 줄바꿈을 손쉽게 표현할 수 있다. 일반 문자열에서는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.(\n같은 라인피드) 하지만, 백틱에서는 아래와 같이 작성할 수 있다.

```jsx
var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
<ul>`;

console.log(template);
```

출력 결과는 다음과 같다.

```jsx
<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
```

표현식도 삽입할 수 있다. 평가결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 강제로 타입이 변환되어 삽입된다.

```jsx
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

<br />

## 4. undefined 타입

undefined는 var키워드로 선언한 변수에 암묵적으로 들어가는 것이다. **변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당해야 한다.**

> **선언과 정의**
JS의 경우 변수를 선언하면 암묵적으로 정의를 하기 때문에 모호하지만, ECMAScript사양에 따르면 변수는 선언한다 라고 표현하고 함수는 정의한다 라고 표현한다.
> 

<br />

## 5. null

null또한 대소문자를 구별한다. Null은 식별자로 취급된다. null은 명시적으로 값에 대한 참조를 제거하는 것이다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. 예를 들어, HTML요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 만족하는 요소를 찾지 못했을 때 null을 반환한다.

> 불리언 타입과 Symbol 타입은 생략
> 

<br />

## 객체 타입

JS는 객체 기반의 언어이며, JS를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다. 앞에서 살펴본 타입들을 제외하고는 모두 객체 타입이다.

<br />

## 데이터 타입의 필요성

메모리에 값을 저장하기 위해 공간의 크기를 결정해야 한다. 그래야 메모리 공간의 낭비와 손실 없이 저장할 수 있다. 데이터 타입에 따라 메모리 크기가 결정된다.

> ECMAScript사양에 따르면 문자열, 숫자 외에 타입들의 크기는 명시적으로 규정하고 있지 않다. JS엔진 제조사 구현에 따라 다를 수 있다.
> 

<br />

### 데이터 타입은 데이터를 참조할 때도 필요하다.

예를 들어 식별자 score에 100이란 숫자가 담겨있을 때 score를 통해 메모리주소의 선두를 찾아갈 수 있다. 이 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기(셀의 개수 = 바이트 수)를 알아야 한다. 숫자는 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용하고 있고 8바이트 숫자로 표현하기 때문에, 8바이트 단위로 읽어 들여야 값이 훼손되지 않는다. **JS엔진은 score에 할당된 값의 타입을 보고 결정한다.**

<br />

### 값의 해석

메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석하느냐도 결정된다. 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65고 문자열로 해석하면 ‘A’이기 때문에 타입이 무엇인지 알아야 한다.

> 따라서 다음과 같은 3가지 경우 때문에 타입이 필요하다.
- 저장할 때 확보해야 할 공간의 크기를 알기 위해
- 읽어 들일 때 한 번에 읽어들일 크기를 알기 위해
- 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해
> 

<br />

## 동적 타이핑

C나 자바같은 정적타입 언어는 변수를 선언할 때 정해놓은 타입을 변경할 수 없다. 이런 정적 언어들은 컴파일 시점에 타입 체크를 하고 통과하지 못하면 에러 발생 및 실행 자체를 막는다. 이로서 런타임 에러를 줄일 수 있다.

JS는 동적 타이핑 언어다. 선언이 아닌 **할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 그래서 동적타입 언어라고 한다.

JS는 의도하지 않게 암묵적으로 타입이 변하기도 하는데, 결국 동적 타입 언어는 유연성을 얻고 신뢰성을 잃었다. 그래서 변수를 사용할 때 안정적인 프로그램을 만들기 위해서는 다음과 같은 주의사항을 지켜야 한다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에만 사용한다.
- 스코프를 최대한 좁게 만든다.
- 전역 변수를 최대한 사용하지 않는다.
- 변수보단 상수를 사용한다.
- 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.