JS는 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어다.

> **클래스**  
> ES6에서 클래스가 도입되었다. 사실 클래스도 함수다. 클래스, 생성자 함수 동일하게 인스턴스를 생성하지만 동일하게 동작하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하고, 생성자 함수보다 더 많은 기능을 제공한다.

JS는 원시 타입을 제외한 모든 것이 객체다.

## 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 상태를 나타내는 데이터, 데이터를 조작하는 동작을 하나의 단위로 묶어서 생각한다. 이 때 상태 데이터를 **프로퍼티**, 동작을 **메서드**라 부른다.

<br />

## 상속과 프로토타입

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function() {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  }
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

위 예시처럼하면 각 인스턴스마다 메서드를 가지고 있어서 불필요하게 메모리를 사용한다.

상속을 통해 중복을 제거하자.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function() {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

이제 circle1.getArea === circle2.getArea 를 콘솔에 찍어보면 true가 나온다.

<br />

## 프로토타입 객체

객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다. 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지고 있는데, 이는 객체 생성방식에 의해 결정된다. 즉, 객체가 생성될 때 생성 방식에 따라 [[Prototype]]에 저장된다.

예를 들어, 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object.prototype이 프로토타입이고 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어있는 객체다. 이 때 그 객체는 constructor 프로퍼티로 생성자 함수에 접근할 수도 있다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

`__proto__`접근자 프로퍼티로 접근하면 getter함수인 [[Get]]이 호출되고 할당하면 setter함수인 [[Set]]이 호출된다. 모든 객체의 프로퍼티나 메서드에 접근할 때 해당 객체에 없다면 프로토타입 프로퍼티를 따라 순차적으로 검색한다. 최상위 객체는 Object.prototype이다.

> `__proto__`를사용해서 접근하는 이유는 상호간 접근을 방지하기 위해서다. 접근자 프로퍼티를 통해 자식->부모, 부모->자식을 할당하는 경우를 에러를 뱉어서 방지할 수 있다. 하지만 그렇다고 해도 코드 내에서 직접 사용하는 것을  권장하지 않는다. 책에서는 모든 객체가 프로토 접근자 프로퍼티를 갖지 않기 때문이라고 한다. 직접 상속을 통해서 Object.prototype을 상속받고 있지 않는 객체일 수도 있기 때문이다. `const obj = Object.create(null);`

따라서, 프로토타입을 취득하고 싶은 경우에는 Object.getPrototypeOf를 사용하고 프로토타입을 교체하고 싶은 경우는 Object.setPrototypeOf를 사용하라고 한다. get은 ES5, set은 ES6에서 도입되었다.

<br />

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

```js
(function (){}).hasOwnProperty('prototype'); // true

// 일반객체는 소유하고 있지 않다.
({}).hasOwnProperty('prototype'); // false
```

위와같은 결과가 나오는 이유는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로퍼티를 가리키기 때문이다. 즉, 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수(non constructor인 화살표 함수, ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드)는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

```js
const Person = name => {
  this.name = name;
}

// non-constructor는 prototype프로퍼티를 소유하지 않는다.
console.log(Person.hasOwnProperty('prototype')); // false

// 프로토타입또한 생성하지 않는다.
console.log(Person.prototype); // false

const obj = {
  foo(){}
}
// 마찬가지!
```

반면, 생성자 함수의 경우를 보자.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person('Park');

// 동일한 프로토타입을 가리킨다.
console.log(Person.prototype === me.__proto__); // true

// 생성자 함수 Person이 생성한 인스턴스 me의 constructor는 Person이다.
console.log(me.constructor === Person) // true
```

> 이를 보아 프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되고, 프로토타입, 생성자 함수 언제나 쌍으로 존재한다는 것을 알 수 있다.

<br />

## 프로토타입의 생성 시점

생성자 함수로 호출할 수 있는 경우, 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. 함수 선언문은 런타임 이전에 평가되서 함수 객체가 되는데 이 때 프로토타입이 더불어 생성되고 Person 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되는 것이다. 이 때 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

```js
console.log(Person.prototype); // {constructor: f}

function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

<br />

### 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 전 JS엔진에 의해 생성되는 특수한 객체인데, 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array...)들과 환경에 따른 호스트 객체(web API or Node.js의 호스트 API). 그리고 var키워드로 선언한 전역 변수, 전역 함수를 프로퍼티로 갖고 있다.  

표준 빌트인 객체인 Object로 예시로 들면, 전역 객체의 프로퍼티며 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.

```js
window.Object === Object
```

이처럼 객체가 생성되기 전에 이미 생성자 함수, 프로토타입은 존재한다. 이후에 생성자 함수나 객체 리터럴로 객체를 생성하면 내부슬롯 [[Proto]]에 프로토타입이 할당된다.

<br />

## 프로토타입 체인

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`hi ${this.name}`);
}

const me = new Person('Park');
console.log(me.hasOwnProperty('name')); // true
```

마지막 줄에 hasOwnProperty는 Object.prototype의 메서드다. 하지만, 사용이 가능한데 이유는 Person.prototype의 부모인 Object.Prototype도 상속받았기 때문이다. 프로토타입의 프로퍼티는 언제나다!

```js
Object.getPrototypeOf(me) === Person.prototype; // me의 프로토타입은 Person의 프로토타입과 같다. true
```

```js
Object.getPrototypeOf(Person.prototype) === Object.prototype; // true
```

<br />

### 주의

프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype에서도 찾을 수 없는 경우 에러를 뱉는 것이 아닌 undefined를 뱉는 다는 것에 주의하자.

<br />

## 오버라이딩

프로토타입 메서드와 동일한 이름으로 인스턴스 메서드로 정의하고 호출하면 프로토타입 메서드를 덮어 쓰는 것이 아니라 오버라이딩하게 되서 호출하게 된다. 이 때 인스턴스 메서드를 지우고 호출하게 되면 프로토타입의 메서드를 호출한다.

> 만약, 이미 생성된 프로토타입의 메서드를 변경하거나 삭제하고 싶다면 하위 객체를 통해서는 삭제할 수 없고 생성자 함수를 통해 직접 접근해야 한다.

<br />

## 프로토타입의 교체

프로토타입을 임의의 객체로 변경할 수 있다. 생성자 함수 또는 인스턴스로 변경할 수 있다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype = {
  constructor: Person, // 연결을 되살리기 위해서 명시적으로 지정해준다.
  sayHello() {
    console.log('hi')
  }
}

const me = new Person('Park');
```

위와 같이 하게 되면 new의 constructor는 Person이 아니라 Object가 나온다. constructor는 js엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티기 때문에 명시적으로 바꾸게 되면, constructor가 없다. 명시적으로 지정해주기 위해 위 주석달린 것처럼 명시적으로 지정해줘야 한다.  

마찬가지로, 인스턴스에서도 변경할 수 있다. 파괴되기 때문에 constructor를 추가해야 한다.

<br />

## 결론

프로토타입을 통해서 상속관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤 번거로운 일이다. 나중에 추적하기도 힘들다. 따라서 직접 교체하지 않는 것이 좋다. ES6에서 도입된 클래스를 사용해 간편하고 직관적으로 상속관계를 구현하자.

<br />

## instanceof 연산자

`객체 instanceof 생성자 함수`로 사용한다. 객체가 존재하고 있는 프로토타입 체인 상에 생성자함수의 프로토타입 객체가 존재하면 true다.

<br />

## 프로퍼티 존재 확인

### in 연산자

`key in object`로 사용한다.

```js
const person = {
  name: 'park'
};

console.log('name' in person); // true
console.log('toString' in person); // true. 주의 필요!
```

이 때 프로토타입 체인상의 모든 프로퍼티를 확인해서 주의가 필요하다. 고유의 프로퍼티를 조사할 때는 아래와 같이 `hasOwnProperty` 메서드를 사용한다.

```js
console.log(person.hasOwnProperty('name') // true)
```

<br />

## for...in

for...in문은 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 키를 할당한다. 이 때 toString같은 Object.prototype의 프로퍼티는 열거되지 않는데 [[Enumerable]]이 false이기 때문이다. 열거 가능 여부를 나타낸다. 이 때 숫자는 정렬을 실시한다.

> 배열에는 for...in문이 아니라 for문 or for...of문 or forEach문을 사용하기를 권장한다. 배열도 객체라서 프로퍼티, 상속받은 프로퍼티가 포함되기 때문이다. 아래예제와 같이 말이다.

```js
const arr = [1, 2, 3];
arr.x = 10;

for(const i in arr) {
  console.log(arr[i]); // 1 2 3 10
}
```

<br />

### Object.keys/values/entries

결과적으로 for...in보다 이 3가지를 사용하는 것이 좋다. for...in문을 사용할 때 상속받은 프로퍼티들을 사용하지 않기 위해서는 hasOwnProperty 메서드를 사용해야 하는데 이 3가지는 그럴필요가 없다.



