## 자바스크립트 객체의 분류

JS에서 객체는 크게 3가지로 분류 가능하다.

- 표준 빌트인 객체

  ECMAScript 사양에 정의된 객체다. 실행 환경(브라우저 or Node.js)에 무관하게 언제나 사용 가능하다.

- 호스트 객체

  ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 실행환경에 따라 추가되는 객체다. 브라우저에서는 DOM, Web Storage, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 제공한다.

- 사용자 정의 객체

  사용자가 정의한 객체

<br />

## 표준 빌트인 객체

Object, String, Number, Boolean, Date, Math, Array, Map/Set, JSON, Promise, 등 40여 개 표준 빌트인 객체를 제공한다. Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드, 정적 메서드를 제공한다. Math, Reflect, JSON은 정적 메서드만 제공한다.

예를 들어, Number의 경우를 보자.

```js
const numObj = new Number(1.5);
numObj.toFixed(); // 프로토타입 메서드. 소수점 자리를 반올림한다.
Number.isInteger(0.5) // 정적 메서드. 정수라면 true를 반환한다.
```

<br />

## 원시값과 래퍼 객체

문자열, 숫자 등 원시값이 있는데도 빌트인 생성자 함수가 있는 이유는 무엇일까?

```js
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

이는 원시값인 **문자열, 숫자, 불리언**의 경우객체처럼 마침표, 대괄호 표기법으로 접근하면 JS엔진이 일시적으로 객체로 변환해주고 프로퍼티 접근 및 메서드를 호출한 후 원시값으로 되돌리기 때문이다.

이처럼 객체처럼 접근했을 떄 생성되는 객체를 래퍼 객체라 한다.

```js
const str = 'hello';

str.length // str이 String인스턴스인 래퍼객체로 변환된다.

typof str // string (원시값으로 돌아왔다.)
```

좀 더 자세하게 보자.

```js
const str = 'hello';

// str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 이 때, 내부 슬롯인 [[StringData]]에 'hello'가 할당되고 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 추가된다.
str.name = 'Lee';

// 식별자 str은 다시 [[StringData]]에 할당되었던 문자열로 돌아온다.
// 이 때, 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않아 가비지 컬렉터 대상이 된다.

// 식별자 str은 새롭게 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
console.log(str.name); // undefined
```

> 이처럼 생성되는 래퍼 객체로 인해 객체처럼 사용할 수 있기 때문에 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new연산자와 함께 호출해서 인스턴스를 생성할 필요가 없으며, 권장되지도 않는다.

<br />

## 전역 객체

전역 객체는 그 어떤 객체보다 먼저 생성되는 객체다. 웹과 노드에서 window, global로 전역객체가 나뉘어 있었지만 ES11에서 도입된 globalThis는 모든 환경에서 사용할 수 있다.  

전역 객체는 표준 빌트인 객체, 호스트 객체, var키워드로 선언한 전역 변수 및 함수를 프로퍼티로 갖는다.

> 전역 객체는 참조할 때 window(global)을 생략할 수 있다.

```js
window.parseInt === parseInt // true;
```

> 브라우저 환경의 모든 JS 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그로 JS를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함없다.

### eval함수

입력받은 코드를 수행할 수 있다. 하지만, 최적화가 수행되지 않아서 처리 속도가 느리고 보안에 매우 취약해서 사용은 금지해야 한다.

```js
eval('var x = 2; console.log(x);') // 2
```

### isNaN

```js
isNaN(NaN); // true
isNaN(10); // false
```

### parseInt

```js
parseInt(10.123); // 10진수로 해석하여 10이다.
```

### toString

```js
const x = 15;
x.toString(); // '15'
```

### encodeURI / decodeURI

encodeURI 함수는 URI를 문자열로 전달 받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩 한다.

> 이스케이프 처리는 네트워크로 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 문자셋으로 변환하는 것. URL은 아스키 문자 셋으로만 구성되어야 하며 한글 및 대부분 외국어, 특수문자가 URL에 포함될 수 없다. 단, 알파벳, 0~9, `-_.!~*'()` 문자는 이스케이프 처리에서 제외된다.

> **encodeURI vs encodeURIComponent**  
>
> `encodeURI`와 `encodeURIComponent`는 JavaScript에서 URL 인코딩을 수행하는 두 가지 함수입니다. 그러나 이 두 함수는 다음과 같은 차이점이 있습니다.
>
> `encodeURI` 함수는 URL의 전체를 인코딩합니다. 이 함수는 URL의 일부분이나 쿼리 매개 변수에 사용될 수 있는 문자들을 인코딩하지 않습니다. 예를 들어, `encodeURI` 함수는 공백을 `%20`으로 인코딩하지만, `?`와 `=`과 같은 쿼리 매개 변수에 사용되는 문자들은 인코딩하지 않습니다.
>
> `encodeURIComponent` 함수는 URL의 쿼리 매개 변수에 사용될 수 있는 모든 문자들을 인코딩합니다. 이 함수는 공백을 `%20`으로 인코딩하지만, `?`와 `=`과 같은 문자들을 인코딩합니다. 따라서 이 함수는 URL의 전체를 인코딩하는 것보다는 쿼리 매개 변수에 대해서만 인코딩하는 것이 좋습니다.
>
> **즉, `encodeURI` 함수는 URL의 전체를 인코딩하는 데 사용되며, `encodeURIComponent` 함수는 쿼리 매개 변수를 인코딩하는 데 사용됩니다.**





