# 배포 시나리오

마이크로 프론트엔드는 배포 파이프라인을 여러 형태로 구축할 수 있다. 아래 세 가지 시나리오를 이번 장에서 다룬다.

- 중앙 집중식 : 파이프라인을 하나만 활용
- 분산 배포 : 다수의 독립 파이프라인을 활용
- 하이브리드 : 중앙 집중적 배포, 분산 배포 방식의 장점을 취하는 방식



## 중앙 집중식 배포

하나의 큰 릴리즈를 하는 모놀리식 아키텍처는 단점이라고 볼 수도 있지만, 한편으로 솔루션이 될 수도 있다. 함께 동작한다는 하나의 유닛이라는 확신을 가질 수 있어, 업데이트가 될 때 다루기가 쉽다. 마이크로 프론트엔드에서 중앙 집중식 배포를 사용했을 때 최대 이점은 이미 만들어진 마이크로 프론트엔드와 합칠 수 있다는 것이다.  

중앙 집중적인 CI 파이프라인은 다음 두 가지로 생각할 수 있다.

- 단일 저장소(우리가 알고있는 모노레포)
- 여러 저장소를 결합

전자가 세팅하기는 쉽지만, 후자가 대부분 사용자가 의도하는 것에 가깝다.

### 마이크로 프론트엔드가 모노레포에 적합한 이유

1. 코드 공유와 재사용: 모노리포는 모든 프론트엔드 애플리케이션 및 컴포넌트를 단일 저장소에서 관리하기 때문에 코드 공유와 재사용이 용이합니다. 공통 모듈, 유틸리티, 스타일 등을 쉽게 공유할 수 있으며, 변경 사항을 한 곳에서 관리하므로 일관성과 유지 보수성이 높아집니다.

2. 통합과 배포: 마이크로 프론트엔드 아키텍처에서는 여러 개의 프론트엔드 애플리케이션을 하나의 통합 애플리케이션으로 조합해야 합니다. 모노리포를 사용하면 다양한 애플리케이션과 모듈 간의 통합이 용이해집니다. 빌드, 배포, 버전 관리 등도 단일 저장소에서 처리할 수 있으므로 개발자들이 통합 작업에 대한 복잡성을 줄일 수 있습니다.

3. 협업과 관리: 모노리포는 여러 개의 프로젝트를 하나의 저장소에서 관리하므로 개발자들 간의 협업이 용이해집니다. 코드의 일관성을 유지하고 변경 사항을 추적하기 쉬우며, 저장소 수를 줄이고 관리 비용을 절감할 수 있습니다.

### 단일 저장소와 여러 저장소를 결합하는 방식의 차이

1. 코드 관리: 모노리포는 모든 프론트엔드 애플리케이션 및 컴포넌트를 하나의 단일 저장소에서 관리합니다. 이는 여러 프로젝트 간의 코드 공유와 재사용을 간편하게 만듭니다. 

   반면에 여러 저장소 접근 방식은 각 프론트엔드 애플리케이션 및 컴포넌트를 개별 저장소에서 관리합니다. 코드의 공유 및 재사용이 필요한 경우, 저장소 간에 코드를 공유하는 메커니즘을 구축해야 합니다.

2. 통합과 배포: 모노리포는 모든 프론트엔드 애플리케이션을 단일 통합 애플리케이션으로 조합합니다. 이는 다양한 애플리케이션 간의 통합이 용이하며, 빌드, 배포, 버전 관리 등도 단일 저장소에서 처리됩니다. 

   여러 저장소 접근 방식에서는 각 저장소의 빌드 및 배포를 독립적으로 처리해야 하며, 프론트엔드 애플리케이션 간의 통합에 대한 추가 작업이 필요할 수 있습니다.

3. 협업과 관리: 모노리포는 여러 프로젝트를 단일 저장소에서 관리하기 때문에 팀 간의 협업이 용이해집니다. 코드의 일관성을 유지하고 변경 사항을 추적하기 쉬우며, 저장소 수를 줄이고 관리 비용을 절감할 수 있습니다. 

   여러 저장소 접근 방식에서는 각 저장소마다 개별적인 관리 작업이 필요하며, 프로젝트 및 팀의 규모가 커질수록 관리의 복잡성이 증가할 수 있습니다.

<br />

## 분산 배포

분산 배포의 가장 큰 장점은 개별적인 마이크로 프론트엔드의 독립성이다. 각 팀은 결과물에 온전히 집중할 수 있다. 중앙 배포도 마찬가지로 두 가지 시나리오가 있다.

- 코드 베이스로 모노레포를 사용하지만 각 마이크로 프론트엔드에 별도 파이프라인이 있는 시나리오
- 각 마이크로 프론트엔드 모듈을 별도로 분리해 전용 파이프라인을 구축하는 시나리오

### 코드베이스로 모노레포 사용하기

모노레포를 활용한 분산 배포는 중앙 집중적인 배포 시나리오와 비슷하게 시작한다. 하나의 코드 베이스에 넣는다. 여기서 **<u>차이점</u>**은 각 팀은 모노레포에 있는 **<u>팀별 마이크로 프론트엔드에 별도 CI 파이프라인을 호스트 한다는 점</u>**이다. 따라서 세 개 마이크로 프론트엔드가 있다면 세 개의 파이프라인이 모노레포에서 개발될 수 있다.  

코드가 하나만 변경되도 모든 파이프라인이 트리거된다. 그런데 문제가 있다. CI/CD 파이프라인은 소스코드 변경을 감지하고, 변경사항을 비륻하고 테스트 한 후 새로운 버전을 배포하는데 분산 배포 환경에서는 모든 어플리케이션이 독립적으로 배포되기 때문에, 모든 어플리케이션의 변경이 동시에 발생하지 않을 수 있다. 이 경우에도 파이프라인은 실행될 수 있다. 즉, 리소스 낭비, 시간적 손해, 나쁜 사용자 경험을 제공할 수 있다. 그래서 변경이 없는 경우 파이프라인 실행을 스킵하거나 알림으로 개발자에게 알리는 방법을 채택하기도 한다.

### 각 모듈 전용 파이프라인 사용하기

마이크로 프론트엔드는 하나의 마이크로 프론트엔드당 하나의 저장소를 사용할 때 빛을 본다. 전용 파이프라인으로 많은 자유를 얻을 수 있다. 이 때 어떤 테스팅 프레임워크를 사용할지, 어떤 사례를 따를지, 어떤 명명 관례를 따를지에 대한 많은 요소를 결정해야 한다.  

여기서는 각 마이크로 프론트엔드 저장소에서 코드 변화가 있을 때 해당 파이프라인만 동작한다. 이 시나리오에서는 렌더링 시 동적으로 결합된다. 많은 사람들이 마이크로 프론트엔드의 기본 정의라고 생각한다.  

만약, 빌드 시점에 최적화를 원한다면 하이브리드 접근 방법을 사용한다.

<br />

## 하이브리드 솔루션

### 예약된 릴리즈

수작업으로 정해진 시간에 실행할 파이프라인을 셋업하거나 자동으로 매주 수요일 아침등으로 설정해서 릴리즈 할 수 있다.

### 변경사항에 대한 트리거

변경이 있을 때 릴리즈 파이프라인을 트리거 시킨다. 

### 하이브리드 솔루션의 장점 정리

1. 중앙 집중식 관리: 하이브리드 솔루션은 중앙 집중식 배포의 장점을 활용합니다. 중앙 집중식 배포는 코드 관리, 버전 관리, 배포 프로세스의 일관성 등을 강조합니다. 중앙 집중식 관리는 여러 애플리케이션과 서비스의 일관된 배포를 보장하고, 코드의 공유와 재사용을 용이하게 합니다.
2. 분산 배포의 유연성: 하이브리드 솔루션은 분산 배포의 장점을 통합합니다. 분산 배포는 애플리케이션과 서비스를 독립적으로 관리하고 배포할 수 있으며, 빠른 개발과 배포 주기를 지원합니다. 이는 개발자들이 더 빠르게 새로운 기능을 출시하고, 실험하고, 반응할 수 있는 유연성을 제공합니다.
3. 모듈성과 확장성: 하이브리드 솔루션은 모듈성과 확장성을 강조합니다. **<u>모노리포 접근 방식과 비슷한 모든 애플리케이션을 단일 저장소에서 관리하는 이점을 가지면서도, 분산 배포의 자율성과 독립성을 유지할 수 있습니다.</u>** 이는 조직이 프로젝트를 유지, 관리하면서도 더 큰 규모의 시스템을 구축하고 확장할 수 있도록 합니다.
4. 환경 및 요구사항의 다양성 대응: 하이브리드 솔루션은 다양한 환경과 요구사항을 대응할 수 있습니다. 중앙 집중식 배포를 통해 일관된 배포를 보장하면서도, 분산 배포를 통해 각 애플리케이션 또는 서비스에 대한 독립성을 유지할 수 있습니다. 이는 조직이 여러 환경(예: 개발, 테스트, 운영)에서 작업하고, 다양한 요구사항을 충족시킬 수 있도록 돕습니다.

하이브리드 솔루션은 조직의 특정 상황과 프로젝트 요구사항에 맞게 조정될 수 있으며, 중앙 집중식 배포와 분산 배포의 장점을 조합하여 효율적이고 유연한 소프트웨어 배포 모델을 구현합니다.

