# 01. 왜 마이크로 프론트엔드인가?

주요 주제 4가지를 다룬다.

- 웹 어플리케이션 발전
- 마이크로 서비스
- 웹 표준 부상
- 출시 기간 단축

## 웹 어플리케이션의 발전

서버 측 렌더링이 주를 이루다가 동적 데이터를 렌더링하기 위해 클라이언트 영역이 필요해지면서 복잡도가 증가했다. 그러면서 프런트엔드의 영역이 점점 확대되었고, 프론트엔드와 백엔드 분리를 가속화 했다. 즉, 모든 것을 처리하는 거대한 모놀리스 방식이 사라지는 것이었다.   

클라이언트 쪽에서는 SPA로 모든 렌더링을 처리하고, 데이터를 API계층에서 받아오는 형태가 되었는데 이런 분리가 모든 이점을 가져온 것은 아니었다. 적절한 보안 설정, 성능 기준을 세우기가 어려워졌고 이는 배포 관점에서도 문제가 있었다.  

사용자 경험 관점에서도, 부분 페이지를 업데이트 하기 위해 스피너, 스켈레톤 등에 의존한다. 오류를 어떻게 처리할지도 여러 방법 중 올바른 결정을 내리기 위해 시간을 더 할애해야 한다.  

그럼에도 불구하고 대다수 애플리케이션은 프론트와 백을 분할하는 것이 적절하다. 큰 어플리케이션을 효율적으로 개발할 수 있기 때문이다.

<br>

## 마이크로 서비스

마이크로 프런트엔드를 알기에 앞서, 더 오랜 역사를 가진 마이크로 서비스를 알아본다. 더 오래됐기 때문에 해당 기술로 추후 의사 결정을 내릴 때 도움을 받을 수 있다. 백엔드 진영에서는 소규모 서비스를 오케스트레이트 및 마이크로 서비스 아키텍처가 유행했다.  

### SOA와 마이크로 서비스

2000년초, 서비스 지향 아키텍처의 개념이 도입되었다. 많은 요구사항과 제약이 있었다. 모든 것이 이미 정해져 있거나 모범 사례를 반강제로 따라했다. 결국 실패했고, 단시간에 서비스를 구축하는 것은 배제되었다. SOA는 자체 제약뿐 아니라 상호 의존성있는 여러 서비스간 오케스트레이션이 힘들다는 문제가 있었다.

> **오케스트레이션이란?**  
> 프로그래밍에서 오케스트레이션이란 서비스 간 조화롭게 상호작용할 수 있도록 조정 및 조율하는 것을 말한다. 예를 들어 분산시스템에서 각 서비스 간 통신, 작업흐름을 조절하는 것이다. 이를 통해 작업 순서, 우선순위, 병렬처리, 오류 처리 등을 관리하면서 전체 시스템의 효율성 및 안전성을 향상시킨다. 대규모 분산 시스템, 클라우드 컴퓨팅, 컨테이너 오케스트레이션 플랫폼(쿠버네티스) 등에 자주 사용되는 개념이다.

도커가 도입되면서 몇 가지 문제를 해결했다. 도커는 배포가 올바르게 작동하도록 신뢰성있는 방법을 제공한다. 그러면서 마이크로서비스라고 하는 아키텍처 스타일이 탄생한다. 마이크로 서비스는 한 가지만 담당하는 서비스를 구축해야 한다. 대부분 사람들은 **단일 책임 원칙**을 적용할 수 있는 옵션으로 여긴다. 마이크로서비스가 백엔드 구축에 초점이 맞춰져 있기 때문에, 프런트엔드 역시 이런 접근 방식을 따라야 했다. 

<br />

### 마이크로 서비스의 장점

마이크로 서비스의 다른 장점들도 있다.

- 단일 서비스와 직접적으로 관련된다.
- 여러 팀이 **독립적으로 작업**할 수 있다.
- 배포 **규모가 작다.**
- 프레임워크, 프로그래밍 언어 **선택의** **자유**
- 초기 **출시 기간이 짧다.**
- 아키텍처 경계가 뚜렷하다.

<br />

### 마이크로 서비스의 단점

> 장점이 있으면 단점이 존재한다.

